Parece ser que desde que
aquel gran tatarabuelo que fue Homero dijo
aquello de los dedos rosados de la aurora, digo que
desde aquella vez, desde siempre, el hombre
cuenta, novela, narra, miente o dice verdades a
los otros porque quiere de alguna manera combatir
la noia, el aburrimiento del gran viaje. El viaje
seguramente es uno de los grandes temas de la
literatura, de la poesía, del arte en general, es
el gran tema del hombre. Y en lo que a la literatura y
a la narrativa especialmente compete,
seguramente en el siglo XIX para esos viajes no se
necesitaban oficios metafóricos, se era
navegante, se era expedicionario, geógrafo,
se era un proyectista, así como lo era Verne, que se
proyectaba sobre los mapas, eran viajes casi
superficiales, casi superficiales. En la medida
en que nos hemos ido apresurando en nuestra
historia cultural, y bien apresurados que
estamos ya casi en la antesala del tercer milenio,
El hombre ha buscado otras espeleologías. Por
ejemplo, ahora tiene los viajes que hacen los
novelistas, los novelistas de fondo, que hacen
los psicoanalistas también, un gran viaje. Por
algo creo que Borges decía que Freud le importaba
sobre todo como gran literato fantástico, como
gran narrador de fantasías. Por lo mismo
también... nos importa tener esta noche, en esta
noche abierta, con nosotros a Carlos Chernov, que
es escritor, que es el último suceso, si se puede
medir también con ese grado el acontecimiento
literario, es el último suceso de la narrativa
argentina, al ser premiado con el más importante
galardón que dan las letras argentinas, que es el
Premio Planeta Biblioteca del Sur 1993, recibido
hace pocas semanas, cuando
es recién este su segundo trabajo conocido, luego
de Amores Brutales, que tuvo también una
repercusión más
reducida al ámbito de los profesionales,
digamos, de los que trabajan la literatura. Esta
vez un jurado muy... muy aquilatado como puede ser
el que forman, y aquí tengo sus nombres, está aquí
en la contraportada, Marcos Aguinis, Tomás Eloy
Martínez, Martínez Juan Forn, Guillermo
Chabelson y Alicia Stemberg, consideró de forma
unánime que Anatomía Humana, tal el título, de
Carlos Chernoff sobre casi cerca de 150 trabajos
presentados era la novela del 93. Con Carlos
Chernoff vamos a conversar, como digo, en esta
noche abierta, vamos a hacer también nuestro
viaje con él, él será el viajero de su propia obra,
nos contará él mismo cuáles son los avatares por
los cuales pasa un novelista que además tiene
sobre sí o para sí el beneficio de ser un indagador,
un viajero de las conductas humanas, como es un
psiquiatra y psicoanalista que también ejerce, a
punto tal que, por los datos que tengo, sus días se
dividen en 13 horas de navegación plena, precisa,
como pueden ser 5 horas en la escritura, y 8 horas
cuando él lee, de alguna manera lee el relato,
también todo entrecomillado, que le hacen sus
pacientes de sus dichas o desdichas que de ambas
hay. Como también de ambas vertientes vienen los
insomnios que alimentan este programa.
Insomnios por falta o por exceso de sueño, que los
hay de ambas vertientes siempre. Carlos, buenas
noches abiertas. ¿La noche es abierta o la noche es
cerrada, como decía San Juan? No sé, la noche es
larga me parece a veces, como decía Louis
Armstrong, God you make no night so long, cuando es
triste supongo, y el insomnio puede tener que ver
con la tristeza. Pero además es el mejor momento
para escribir, para mí por lo menos, y para leer
también. Calculo que el lector ideal es un
insomne, que se banca los grandes libros también,
los grandes viajes. ¿Es el viaje al que hice
referencia en el prólogo de esta presentación
tuya, que todavía no es una presentación plena,
pero que se irá desenvolviendo? ¿Es el viaje el
gran asunto siempre? Sí, yo creo que sí. Borges
decía que hay metáforas que se repiten
incansablemente, porque están cristalizadas. Y
yo creo que la vida metaforizada como viaje es una
metáfora eterna, calculo. Y me gustó esto que
decías antes de la novia, ¿no? Del aburrimiento.
Yo creo que uno de los motivos por los cuales uno
escribe es justamente el aburrimiento. La otra
vez estaba buscando en un diccionario
etimológico y la raíz de aburrimiento es horror,
es ab horrore, tener horror. O sea que
aburrimiento no es poca cosa, digamos, es un mal
temible, ¿no? Y aparte a lo largo de la historia de
la humanidad ha tenido infinitos nombres el
aburrimiento, porque entre los romanos, entre
los latinos no era aburrimiento sino que era el
tedium, el tedium y el tedio vital, ¿no? Después
está el asunto famoso de la sidia, que era una
especie de aburrimiento que atacaba a los monjes
medievales y de golpe yo creo que era una especie de
aburrimiento y melancolía también, ¿no? y que,
bueno, dejaban de rezar, dejaban de escribir sus
manuscritos, dejaban todo. Después también está
el esplén, el aburrimiento del siglo pasado, ¿no?
Un aburrimiento intelectual. Claro, sí, sí. Así
que la noia tiene una larga historia. Y creo que uno
escribe, uno de los motivos fuertes de escribir y
contar historias y volver a contarlas, que en
realidad es lo que hace... tiene que ver mucho con
el aburrimiento o con cierto agotamiento de los
deseos, ¿no? Como uno dice, bueno, este es un deseo
distinto, interesante o de más largo vuelo, ¿no?
Que no tiene un fin tan próximo como otros deseos
humanos. Para esto nos habrán hecho, ¿no? Para
desembocar en la noia, en la mufa, en el spleen, en
el aburrimiento. Es decir, ¿qué sentido tendría
el programa, no? El programa de Dios. ¿Qué sentido
tendría si desemboca en esto, no? Tan poca joya y
tanta novia, ¿no? Bueno, yo creo que no tiene
ningún sentido, francamente, pero esa es por lo
menos mi forma de verlo. Además me parece que somos
víctimas de ser sujetos de la palabra. O sea, el
hecho de hablar nos conduce inevitablemente al
agotamiento de los deseos o a la idea de que hay una
especie de infinito de los deseos. Porque las
palabras siempre están marcadas por los ideales.
O sea, uno habla más de lo que en realidad puede o más
de lo que la realidad es. Por eso sufrimos tanto
muchas veces, porque siempre hay ideales... que
no podemos alcanzar, y creo que esto también tiene
que ver con el aburrimiento. Alguna vez leí,
Carlos Chernoff, de un libro sobre los guaraníes,
que tenían un proverbio, una sentencia, que a mí me
resultó curiosamente hiper intelectual, para
una cultura, y esto sin menoscabo, pero para una
cultura que no había desarrollado... no estaba a
la altura de las grandes culturas del norte de
América, por ejemplo de los Mayas o los Incas. Pero
un día leo algo tan curioso como esto, que decían
los guaraníes antiguamente que no había que
pensar nada que uno no pudiera hacer con las manos,
lo cual es casi de Wittgenstein, ¿no? Eso es algo
como muy importante, ¿no? ¿Qué sucede, y acabo de
escucharlo, con esto de que con las palabras de
alguna manera uno exorciza la noia, con las
palabras, con el uso y el abuso y el gozo de las
palabras, uno de alguna manera desarma el destino
asiago que tiene el hombre de acabarse, de ser
finito, ¿es algo así? Sí, por eso yo creo que las
palabras son lo que nos construye y lo que nos
destruye también. Al no ser animales, al nacer en
un marco de las palabras, sufrimos por no ser lo que
deberíamos ser. Para decirlo más claramente, por
ejemplo, uno se recibe médico, tiene el título. En
las palabras es médico, pero en la realidad no es
médico. Después será médico, llenará ese título.
Lo mismo pasa desde que uno nace, uno le dan un
nombre, que en realidad uno es una criatura humana
que no llena ese nombre. Pero así como las palabras
nos dan esa dimensión del ideal, de lo que uno
todavía no es, y las palabras también hablan de
deseos o de cosas que uno no tiene, también nos dan
la vía de salida de recrear mundos, escribir,
salir de alguna forma de ese atolladero, o darle
sentidos a las cosas.
Y es evidente que Carlos Chernov... quiso darle
sentido a esta cosa, a esta cosa que es anatomía
humana, esta cosa ya con vida propia, cuando le
colocó de a capite al libro, además de uno muy
privado, dedicado a su padre, donde dice, para mi
viejo, que me enseñó los libros, dos acápites que
son dos llaves para entenderlo a él y para
comprender también su libro, para comprenderlo a
él y para seguramente llevarlo como andador en la
lectura del libro. Uno es de Eliot, del poeta
inglés, que dice brevemente que en mi comienzo
está mi fin, y otro de Borges, Cuando dice Borges,
que el lector sienta que está en un mundo muy
extraño, que él mismo es muy extraño, que el hecho
de vivir es rarísimo, que el hecho de que haya tres
dimensiones es raro, que el fuego y el tiempo son
rarísimos. Si un poeta consigue eso, ha
conseguido todo, dice Borges. casi la estética de
lo obvio que hemos perdido y que seguramente en la
poesía persigue mucho. Ese Borges que también
decía que lo único que sucedía es que donde él se
asombraba otros veían costumbres, ¿no? Y hay que
revelar ese absurdo de las costumbres. Parece que
Borges tenía una mirada increíble. o por ahí una
perspectiva increíble para ver las cosas. Y sí, a
mí me interesaba mucho ver lo absurdo y lo relativo
y lo convencional que es la realidad. Como decían
los surrealistas franceses que pedían un poco de
realidad, como que pedían a gritos o por favor un
poco de realidad, buscando esa consistencia que
la realidad no tiene consistencia, es una suma de
discursos nomás. ¿Es una suma de discursos
personales solamente o también
interpersonales? Sí, políticos y económicos y
por supuesto está afincada en ciertas cuestiones
materiales reales, pero la realidad uno podría
decir es interpretación de esas realidades
materiales. Si uno puede vivir y regir toda su vida
por la idea de Dios, ¿y quién lo vio a Dios? O
cualquier ideología, ¿no? O por el átomo, ¿y quién
lo vio al átomo? O por el átomo, o en la novela por el
espermatozoide, ¿y quién lo vio? Porque las
mujeres denuncian que inventaron el microscopio
para ver al espermatozoide, si no, no existía.
Antes de entrar ya en la novela, Carlos, y a
propósito de ese Borges,
estos dos componentes de Borges, que es lo
terrible, Borges era terrible y también era
inocente, ¿esto es Borges era un niño? Sí, tiene
una mirada de niño, yo creo que sí. Tiene una
actitud inocente frente a lo que escribía. Y
además muy renovadora, aparte, ¿no? En el aspecto
crítico, bueno, también poético, pero en lo
crítico es formidable lo que renueva, ¿no? Y eso
creo que tiene que ver con la famosa mirada esa
sorprendida, ¿no? La capacidad de asombro que le
dicen. Él la tenía. Cuando abordaste esta
anatomía humana...
¿Qué motivo te llevó a escribirla? Ya habías
escrito Amores brutales, ya habías hecho tu
experiencia en la literatura, pero en este caso
específico de una novela que ha sido unánimemente
premiada y que recibe tan buenas críticas,
Evidentemente hubo un propósito inicial, no fue
una pulsión, no fue un gesto así de inspiración
personal, sino hubo un viaje, una finalidad. Ir a
dónde, investigar algo como lo hace el
psiquiatra, el psicoanalista, meterse en
terrenos imaginarios como hacen los escritores.
¿Qué fue lo que te movió? Bueno, lo primero que
apareció en realidad de anatomía humana fue la
fantasía de que se morían los hombres y un hombre o
muy pocos hombres se quedan con todas las mujeres.
Y esa idea me parecía fantástica, por la pureza de
la idea. A ver qué pasa si un hombre se queda con
todas las mujeres. Por la pureza, además, por la
perspectiva de lograr grandes paradojas con esa
idea. o sea que me pareció una idea muy fértil
porque por supuesto esa idea del deseo realizado
al máximo se convierte en una pesadilla en muchos
sentidos es un poco lo que dice la iglesia de que en
el pecado está el castigo en la desmesura está el
castigo y se juntó con una idea que yo tengo desde
chiquito que es la fantasía de quedarme solo en el
mundo de quedarme solo de chico me quedaba
acompañado de algunos monstruos, algunos
marcianos con los cuales tenía que pelear,
dinosaurios o vaya a ser qué cosa. Y de grande,
bueno, dejé a las mujeres en reemplazo de los
monstruos. Así que fue la unión de esas dos
situaciones, ¿no? De la situación apocalíptica y
la situación de tener todas las mujeres. Esto es, y
queda como medio tonto que yo lo diga así en este
tono casi psicoanalítico, ¿no? Es que lo que
hiciste fue la gran multiplicación de las mamás,
¿no? Sí, para superar ese temor, ¿no? Bueno, todas
esas mamás que a lo sumo empardan, digamos, a la
mía. No sé si llegan.
Vamos a leer para los oyentes de Noche Abierta esta
contraportada del libro de Carlos Chernoff,
Anatomía Humana, que te recomiendo
especialísimamente. donde dice, un episodio
misterioso ha exterminado repentinamente a los
varones del planeta. Para cuando los gritos lo
despiertan, después de esa trágica noche, Mario,
esto es el protagonista, se descubre en un mundo
habitado casi exclusivamente por mujeres. En el
nuevo orden imperante, su masculinidad se
convierte en una amenaza fatal para sí mismo.
travestido, emprende un peregrinaje sin destino
cierto en el cual se topa con un grupo partidario
del amor entre las especies y otro donde la
masturbación es interpretada como un genocidio.
Se enamora equivocamente de una bella lingüista y
lo conmueve el relato de aquel varón que criaba sus
propios espermatozoides para que fallecieran de
muerte natural. Esta es la fantasmagoría de
Chernov, en esta anatomía humana que, vuelvo a
decirte, Noche Abierta te recomienda muy
especialmente. Este libro de Chernov te llevó
evidentemente a fraguar un mundo que es este
mundo, como todos los mundos imaginados, que está
allí a la espera de su realización. se ha realizado
en vos a partir de su conclusión, ¿no es cierto? Es
decir, ¿qué te deja esta aventura de anatomía
humana? ¿Qué te ha dejado? ¿Qué otro Chernoff
aparece después de la palabra fin de la novela?
Bueno, es difícil porque... Todavía no terminó de
aparecer, a mí me parece. No sé quién otro aparece
después. Yo durante mucho tiempo estuve metido en
ese mundo. Y es un mundo deliberadamente extraño,
como la cita de Borges. Quiero decir, porque uno
creo que puede o contar historias sobre... que se
instalan en un espacio, en una realidad a priori
que todos conocemos, supongamos que uno contara
un romance en Buenos Aires de 1993 o algo así, o
alguna época precisa y existente, o inventar un
mundo. Uno rompe, descalabra la realidad y tiene
que inventar reglas nuevas, ¿no? O sea, cómo se
conduce ese mundo... Y es un mundo bastante raro
porque hay muchas reglas que son paradojales.
Supongamos, la economía empieza a basarse en el
semen. Uno podría decir que la economía se basa en
el patrón oro o se rige por el patrón oro, que es una
convención. Bueno, la economía de ese mundo se
rige por otra convención, que es el semen. Es tan
lógica una como la otra. O hace poco me comentaban
que durante... Bastante tiempo la economía
europea estuvo muy influida por el asunto de los
tulipanes. Parece que se cultivaban tulipanes,
se vendían, cotizaban en bolsa tulipanes. Sí, en
Holanda sí es cierto. Y tanto el oro como los
tulipanes en realidad no sirven para nada. No es
que tienen un valor en sí mismos. Y bueno, anduve
mucho tiempo sumergido en ese mundo extraño. Fue
una experiencia buena, yo diría hasta
terapéutica en algún sentido. No sé si catártica o
como
liberadora, como que uno se desprende un poco de
las cosas acuciantes y comunes de su realidad y se
va a otro lado, pero se va de verdad a otro lado. es
algo bastante difícil de transmitir incluso.
Esto, antes de tener la experiencia de la
narrativa y con el eco que han contado, más allá del
premio, que el premio puede ser, aunque no siempre
es un acto de azar, pero puede ser también azaroso
que alguien resulte premiado y... que resulte así
acordado con tanto éxito, independientemente de
eso, el hecho de que hayas escrito dos, tres
trabajos, te hizo cambiar absolutamente tu
mirada de la gente que escribe. Digo porque en
general aquellos que hemos pasado por el
análisis, siempre hemos encontrado como que
había, había digo, una especie de
enfrentamiento, de polémica entre el
psicoanálisis y el arte. ¿Qué le pasa cuando el que
se mete en la literatura es alguien que conoce el
oficio del psicoanálisis también? ¿Qué
advierte? ¿Un enriquecimiento del análisis, por
ejemplo? Sí, totalmente. Yo creo que un buen
análisis es un análisis donde alguna vez exista la
posibilidad de una revelación poética. O sea,
donde uno, digamos, como paciente y uno como
analista, en compañía de su paciente o de su
analista, descubran algo nuevo, pero realmente
nuevo. Esa por lo menos es mi idea. No siempre se
consigue, por supuesto. de lo que es un análisis
exitoso. Por otro lado, pienso que Freud siempre
fue muy respetuoso con el arte. Algunas veces hizo
psicoanálisis aplicado sobre la obra de Miguel
Ángel, por ejemplo, el Moisés, o sobre
Dostoyevsky. En realidad lo de Dostoyevsky fue a
pedido, fue un prólogo de las obras completas de
Dostoyevsky en alemán, creo. Perdón, recuerdo,
disculpame, pero recuerdo un trabajito que hace
sobre la impresión que le da esta imagen degradiva
del libro de Jensen. Sí, sí, sobre la degradiva de
Jensen, sí, es un ensayo sobre los delirios
histéricos. Pero en general tiene pocos trabajos
y siempre dejó en una zona de misterio el asunto de
por qué, el por qué de la creatividad o el por qué del
arte. Sí. Es sabido, supongamos, que todo artista
es neurótico, pero no todo neurótico tiene
talento artístico. O sea, como que esto... Y
además casi es una verdad de perogrullo que todos
los artistas somos neuróticos. Bueno, no dice
gran cosa, no aporta gran cosa. Me parece que
cierta pica entre ambientes literarios o
ambientes psicoanalíticos es porque cada uno
trata de recortarse y guardar sus diferencias.
Freud mismo lo hacía en realidad, porque Freud
cuando vinieron los surrealistas a verlo, que
vino André Breton y Salvador Dalí y creo que algún
otro más, no les dio mucha bolilla, no quería...
que el psicoanálisis se adscribiera a un quehacer
artístico porque no lo quería sacar del campo de
las ciencias, que era el campo donde él quería
que... Yo creo que era una cuestión política de él,
porque él no estuviera de acuerdo con que había
algo artístico en el psicoanálisis. Por eso esto
de Borges que decía de la literatura fantástica,
como que Freud era un gran escritor de literatura
fantástica, Y yo creo que tampoco es muy
científico lo de Borges en este caso. No, no, pero
no está mal. Borges siempre dice esas cosas que,
qué sé yo, como que García Lorca era un andaluz, no
sé cuándo. Sí, terrible. Siempre dice cosas
bravas, Borges. A Borges le gustaba, como a esos
chicos de la escuela que le gustaba decir caca
delante de la maestra, a Borges le gustaba hacer
ese tipo de cosas. O poner apodos. Sí, o poner
apodos, terrible. Sí, pero... Me parece que Freud
tuvo bastante de artista y de literato. Incluso
hay
un libro que se llama Gog, de Giovanni Papini, que
es de reportajes apócrifos. Sí. Claro, y ahí le
hacen un reportaje a Freud y Freud dice, confiesa
que él hubiera querido ser escritor e incluso
relaciona distintas escuelas literarias, el
romanticismo con el tema de los sueños. el
realismo de Solá con el asunto de, digamos, lo
sucio o lo bajo de los instintos que da lugar a las
cosas más sublimes del arte, hace una
correlación. Y dice que hubiera querido ser
escritor y que, bueno, esa es la frustración de la
vida de Freud. Además, el único premio que ganó
Freud fue un premio literario, ganó el Goethe en
1930, un premio así que... Quiere decir que es un
homenaje también a la anatomía humana, el premio
de Planeta es también un homenaje a Freud, ¿no? De
alguna manera. Y puede ser que sí. Por extensión lo
es. Sí, sí. Yo pienso que en general la gente
reniega de las identificaciones, aunque las
padece como todo el mundo, ¿no? Pero yo creo que si
uno tiene identificaciones con Freud,
bienvenida a la identificación. Sin salirnos de
Borges, ¿quién puede salirse de Borges? Por
aquello que decía que yo soy todos los hombres, un
solo hombre ha muerto en Gettysburg, un solo
hombre es un solo hombre. ¿Cuántos hombres debe
haber en un cura? ¿Cuántas mujeres también en un
cura que debe atender así la confesión? la
confesión dominical, cuando la hay, ¿cuántas
personas, cuántos seres humanos hay en un
analista, en un hombre que debe recibir
semanalmente también, el discurso, como se dice
modernamente, la confesión, el relato, como
debiera decirse también en esta conversación?
Por lo tanto, ¿cuántas personas te han ayudado a
escribir anatomía humana? Es decir, ¿cuántos han
escrito a través tuyo, al escucharlos, al
escucharles sus fantasías, sus dichas, sus
desdichas, ¿sí? Muchísimos.
Porque creo que de alguna manera ustedes leen un
relato que hace el enfermo, ¿no? El paciente. Sí,
sí, uno como analista se podría decir que es una
especie de lector. Además porque uno está en
abstinencia, o sea que uno no dice nada de sí mismo.
Winnicott,
que era un psicoanalista inglés bastante
creativo, le dedicaba uno de sus libros que se
llama Realidad y Juego, se lo dedicaba a mis
pacientes que me pagaron por enseñarme. Claro,
y tenía razón Winnicott. Yo creo que sí, que uno
queda lleno de anécdotas, frases, situaciones
humanas, además la estructura es siempre la
estructura de una historia, tanto en
psicoanálisis como en literatura. Yo quiero
aclarar esto antes que se pueda interpretar de
otra forma. Es decir, para nada, no me ha parecido
para nada Chernoff, su literatura, su narrativa,
para nada me resulta la narrativa a veces pesada
que pueden tener algunos escritores
psicoanalíticos. Él no aparece en tu narrativa,
yo no he sentido eso. Tampoco advierto elementos
de confesiones como las que te estoy preguntando.
Lo que sí sucede es que la contigüidad del hecho de
ser un novelista cinco horas y ocho horas un
analista, me hace preguntarte en qué medida hay
una promiscuidad, una permeabilidad de
contenidos. Es eso lo que digo. No es que me parezca
en la obra, te lo aclaro. Claro, yo estoy de
acuerdo. Es más, si apareciera la obra yo lo
detestaría porque... No me gustan las novelas
intelectuales. No lo ves para nada. Claro, no me
gustan. Incluso creo que es una especie de
perversión de la literatura, para mi gusto
personal. Esos escritores que escriben cosas
demasiado intelectuales me parece que han hecho
un trasvasamiento de campos. O sea que te deberían
escribir filosofía o psicoanálisis o otra cosa.
Por lo menos es mi opinión. La novela es una novela
básicamente de peripecias, diría de aventuras,
pero no sé si encuadra dentro del género de
aventuras. Son cosas que van pasando, hechos.
Pero sí, hay una contiguidad entre mis dos tareas.
Lo que pasa es que a mí parece que el punto esencial
es un poco lo que hablábamos antes de la
revelación. Yo creo que tanto cuando uno escribe
como cuando uno escucha como analista, trata de
revelar algo desconocido, algo del orden de la
cosa, de la cosa filosófica me refiero, algo del
orden de lo real, algo del orden de lo imposible,
como algo que no se ve fácilmente. Yo diría que los
literatos y los psicoanalistas lo que hacen es
aumentar la cantidad de lenguaje, o sea, poner
palabras a las cosas, y esa es la función. Porque,
como acabas de decir, Chernok, de alguna manera se
amplía la realidad a través de la verbalización,
sea de quien fuere, ¿no? Claro, porque yo creo que
en ese sentido esa es la dimensión terapéutica y
aliviante de las palabras, porque las palabras
sirven para ligar y dar sentido a los hechos. Los
hechos o las cosas nos tienen a nosotros sujetos y
nos tienen de acá para allá, supongamos que son
hombres primitivos frente a la experiencia del
rayo, un terremoto, sin ninguna explicación, o
frente a la experiencia de la muerte, el
sufrimiento, el nacimiento. y las palabras van
ligando, van explicando, e inmediatamente
producen un alivio.